---
affiliation:
- country: Argentina
  country-code: AR
  id: aff1
  index: 1
  name: Selección de Futbol Argentina
  organization: Selección de Futbol Argentina
article:
  doi: 10.1177/004209802311733
  elocation-id: 20201
  heading: Artículos
  type: research-article
author:
- affiliation:
  - aff1
  cor-id: true
  credit:
  - cont: Conceptualización
    elem: Conceptualization
    uri: "https://credit.niso.org/contributor-roles/conceptualization/"
  - cont: Adquisición de Financiamiento
    elem: Funding acquisition
    uri: "https://credit.niso.org/contributor-roles/funding-acquisition/"
  - cont: Recursos
    elem: Resources
    uri: "https://credit.niso.org/contributor-roles/resources/"
  - cont: Validación
    elem: Validation
    uri: "https://credit.niso.org/contributor-roles/validation/"
  - cont: Redacción - preparación del borrador original
    elem: Writing -- original draft
    uri: "https://credit.niso.org/contributor-roles/writing-original-draft/"
  - cont: Redacción - revisión y edición
    elem: Writing -- review & editing
    uri: "https://credit.niso.org/contributor-roles/writing-review-editing/"
  email: d10s@afa.ar
  given-names: Diego Armando
  id: Diego Armando Maradona
  institute:
  - 1
  name: Diego Armando Maradona
  orcid: 0000-0010-0010-0010
  surname: Maradona
- affiliation:
  - aff1
  cor-id: true
  credit:
  - cont: Curación de datos
    elem: Data curation
    uri: "https://credit.niso.org/contributor-roles/data-curation/"
  - cont: Recursos
    elem: Resources
    uri: "https://credit.niso.org/contributor-roles/resources/"
  - cont: Visualización
    elem: Visualization
    uri: "https://credit.niso.org/contributor-roles/visualization/"
  email: lmessi@afa.ar
  given-names: Lionel
  id: Lionel Messi
  institute:
  - 1
  name: Lionel Messi
  orcid: 0000-0001-2345-6789
  surname: Messi
credit: true
csl: ../../\_config/apa-7ma-spanish.csl
date:
  season: Julio-Diciembre
  type: pub
  year: 2023
institute:
- country: Argentina
  country-code: AR
  id: aff1
  index: 1
  name: Selección de Futbol Argentina
  organization: Selección de Futbol Argentina
issue: 1
journal:
  abbrev-title: \~!guri\_
  eissn: 0001-2000
  publisher-name: guri
  title: \~!guri\_ {An example journal}
lang: es-ES
license:
  free_to_read: true
  link: "https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/"
  text: Esta obra está bajo una licencia Creative Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike 4.0 International License
n_figs: 0
n_tabs: 0
nocite: |
publisher-loc:
  country: Argentina
subtitle: Un Análisis Científico
subtitle_es: Un Análisis Científico
title: Ejecución de Tiros Libres en Fútbol
title_en: Free Kicks in Football. A Scientific Analysis
title_es: Ejecución de Tiros Libres en Fútbol
title_word: "Ejecución de Tiros Libres en Fútbol: Un Análisis Científico"
volume: 10
---

# Introducción

El fútbol es uno de los deportes más populares y apreciados en todo el mundo. Entre las numerosas habilidades que un jugador de fútbol debe dominar, la ejecución de tiros libres se destaca como un aspecto crucial del juego. La capacidad de convertir un tiro libre en un gol puede cambiar el curso de un partido y llevar a la victoria a un equipo. En este artículo, exploraremos los aspectos científicos detrás de la ejecución de tiros libres en fútbol, basándonos en investigaciones previas publicadas en revistas científicas especializadas.

# Mecánica de la Ejecución de Tiros Libres

La ejecución de tiros libres en el fútbol es una habilidad fundamental que requiere una comprensión profunda de la mecánica detrás de cada disparo. La mecánica adecuada de la ejecución de tiros libres en fútbol ha sido objeto de numerosos estudios científicos. Según el trabajo de García et al. (2019) en la \"Revista de Biomecánica Deportiva\", la biomecánica de un tiro libre exitoso se basa en una combinación de factores, incluyendo la posición del pie de apoyo, el ángulo de inclinación del cuerpo, la velocidad de la pelota y la dirección de la mirada del jugador.

1.  *Posición del Pie de Apoyo:* La posición del pie de apoyo es esencial para garantizar la estabilidad y la precisión en el momento del disparo. Un pie de apoyo colocado correctamente permite al jugador mantener el equilibrio y generar la potencia adecuada para el tiro.

2.  *Ángulo de Inclinación del Cuerpo:* El ángulo de inclinación del cuerpo del jugador también influye en la trayectoria de la pelota. Un ángulo de inclinación adecuado puede determinar si la pelota pasa por encima de la barrera o si se curva alrededor de ella.

3.  *Velocidad de la Pelota:* La velocidad con la que se golpea la pelota es un factor crítico. Investigaciones sugieren que la velocidad adecuada puede evitar que el portero tenga tiempo suficiente para reaccionar y bloquear el tiro (García et al., 2019).

4.  *Dirección de la Mirada del Jugador:* La dirección de la mirada del jugador influye en la precisión del disparo. Fijar la mirada en un punto específico de la portería puede ayudar al jugador a apuntar con mayor precisión.

# Influencia de la Superficie del Campo

La superficie del campo de juego también ha sido objeto de investigación en relación con la ejecución de tiros libres. En un estudio reciente publicado en la \"Revista de Ciencias del Deporte y la Tecnología\" (Smith y Johnson, 2021), se analizó cómo la superficie del campo afecta la trayectoria de la pelota durante un tiro libre. Los resultados sugieren que la superficie del campo puede influir significativamente en la distancia y la curvatura de la pelota.

El campo de juego en el fútbol no siempre es uniforme, y la superficie del campo puede variar. Investigaciones recientes, como el estudio de Smith y Johnson (2021) en la \"Revista de Ciencias del Deporte y la Tecnología\", han examinado cómo la superficie del campo afecta la ejecución de tiros libres.

La superficie del campo puede influir en la distancia y la curvatura de la pelota durante un tiro libre. Superficies más duras pueden permitir que la pelota ruede más rápido y se mantenga más baja, mientras que superficies más blandas pueden afectar la velocidad y la trayectoria de la pelota. Comprender cómo la superficie del campo interactúa con la mecánica de los tiros libres es fundamental para los jugadores y entrenadores.

# Entrenamiento Específico

El entrenamiento específico para tiros libres es un tema importante en la literatura científica. En un artículo de revisión de la \"Revista de Entrenamiento Deportivo Avanzado\" (Martínez, 2018), se destacó la importancia de la práctica constante y la retroalimentación para mejorar la precisión y la potencia de los tiros libres. Además, se sugiere que el entrenamiento de la concentración mental puede aumentar la efectividad de los tiros libres, como se menciona en el estudio de López et al. (2020) en la \"Revista de Psicología del Deporte\".

El entrenamiento específico para tiros libres es una parte esencial del desarrollo de las habilidades de un jugador. Como se destaca en el artículo de revisión de Martínez (2018) en la \"Revista de Entrenamiento Deportivo Avanzado\", el entrenamiento de tiros libres debe ser meticuloso y enfocado en aspectos específicos.

Se recomienda la práctica constante y la retroalimentación para mejorar la precisión y la potencia de los tiros libres. Además, el entrenamiento de la concentración mental es una estrategia importante para aumentar la efectividad de los tiros libres, como se menciona en el estudio de López et al. (2020) en la \"Revista de Psicología del Deporte\".

# Factores Psicológicos

La ejecución de tiros libres en situaciones de alta presión durante un partido también ha sido objeto de investigación psicológica. En el artículo de la \"Revista de Psicología del Rendimiento Deportivo\" de Rodríguez (2017), se exploran las estrategias mentales utilizadas por los jugadores para mantener la concentración y la calma durante un tiro libre importante.

Los factores psicológicos desempeñan un papel crucial en la ejecución de tiros libres, especialmente en situaciones de alta presión durante un partido. En el artículo de la \"Revista de Psicología del Rendimiento Deportivo\" de Rodríguez (2017), se exploran las estrategias mentales utilizadas por los jugadores para mantener la concentración y la calma durante un tiro libre importante.

Los aspectos psicológicos, como la autoconfianza, la visualización y la gestión del estrés, son fundamentales para garantizar un rendimiento óptimo en situaciones de tiro libre.

# Conclusiones

En conclusión, la ejecución de tiros libres en fútbol es un tema complejo que involucra aspectos biomecánicos, físicos y psicológicos. La investigación científica en este campo ha proporcionado valiosos conocimientos sobre la mecánica, la influencia de la superficie del campo, el entrenamiento y los factores psicológicos que influyen en la precisión y efectividad de los tiros libres. Estos estudios han contribuido significativamente al desarrollo y la mejora de las habilidades de ejecución de tiros libres en el fútbol, y continúan siendo una fuente importante de información para entrenadores y jugadores en todo el mundo.

En resumen, la ejecución de tiros libres en fútbol es una habilidad compleja que involucra aspectos biomecánicos, físicos y psicológicos. La investigación científica en este campo ha proporcionado conocimientos valiosos sobre la mecánica, la influencia de la superficie del campo, el entrenamiento específico y los factores psicológicos que influyen en la precisión y efectividad de los tiros libres. Estos estudios han contribuido significativamente al desarrollo y la mejora de las habilidades de ejecución de tiros libres en el fútbol y continúan siendo una fuente importante de información para entrenadores y jugadores en todo el mundo.

::: {#Credit .Paratext}
**Maradona:** Conceptualización (Conceptualization); Adquisición de Financiamiento (Funding acquisition); Recursos (Resources); Validación (Validation); Redacción - preparación del borrador original (Writing -- original draft); Redacción - revisión y edición (Writing -- review & editing). **Messi:** Curación de datos (Data curation); Recursos (Resources); Visualización (Visualization). 
:::
